Адаптер — это структурный паттерн проектирования, который позволяет объектам с несовместимыми интерфейсами работать вместе.
Адаптер — это объект-переводчик, который трансформирует интерфейс или данные одного объекта в такой вид, чтобы он стал понятен другому объекту.
При этом адаптер оборачивает один из объектов, так что другой объект даже не знает о наличии первого. Например, вы можете обернуть объект, работающий в метрах, адаптером, который бы конвертировал данные в футы.

Адаптеры могут не только переводить данные из одного формата в другой, но и помогать объектам с разными интерфейсами работать сообща. Это работает так:
Адаптер имеет интерфейс, который совместим с одним из объектов.
Поэтому этот объект может свободно вызывать методы адаптера.
Адаптер получает эти вызовы и перенаправляет их второму объекту, но уже в том формате и последовательности, которые понятны второму объекту.
Иногда возможно создать даже двухсторонний адаптер, который работал бы в обе стороны.

Аналогия из жизни:
Стандарты розеток в разных странах отличаются. Ваша европейская зарядка будет бесполезна в США без специального адаптера, позволяющего подключиться к розетке другого типа.

- Адаптер объектов. Эта реализация использует агрегацию: объект адаптера «оборачивает», то есть содержит ссылку на служебный объект. Такой подход работает во всех языках программирования.
- Адаптер кассов. Эта реализация базируется на наследовании: адаптер наследует оба интерфейса одновременно. Такой подход возможен только в языках, поддерживающих множественное наследование, например, C++.

Применимость:
- Когда вы хотите использовать сторонний класс, но его интерфейс не соответствует остальному коду приложения.
- Когда вам нужно использовать несколько существующих подклассов, но в них не хватает какой-то общей функциональности, причём расширить суперкласс вы не можете.

Преимущества:
- Отделяет и скрывает от клиента подробности преобразования различных интерфейсов.

Недостатки: 
- Усложняет код программы из-за введения дополнительных классов.