Фабрика — это общая концепция проектирования функций, методов и классов, когда какая-то одна часть программы отвечает за создание других частей программы.

Вы можете услышать слово Фабрика от других людей, когда они имеют в виду:
- функцию или метод создающую все объекты программы;
- класс, создающий пользователей системы;
- статический метод, оборачивающий конструктор класса;
- один из классических фабричных паттернов, приведённых ниже.

То, что человек имеет в виду, произнося Фабрика, проще всего понять из контекста,


#### Паттерн Простая фабрика
это класс, в котором есть один метод с большим условным оператором, выбирающим создаваемый продукт. Этот метод вызывают с неким параметром, по которому определяется какой из продуктов нужно создать. У простой фабрики, обычно, нет подклассов.

Обычно, простую фабрику путают с общим понятием Фабрики или с любым из фабричных паттернов.

Если объявить класс простой фабрики абстрактным, это не сделает его одним и тем же, что и абстрактная фабрика!
Вот пример простой фабрики:

    class UserFactory {
        public static function create($type) {
            switch ($type) {
                case 'user': return new User();
                case 'customer': return new Customer();
                case 'admin': return new Admin();
                default:
                    throw new Exception('Wrong user type passed.');
            }
        }
    }

#### Паттерн Фабричный метод
это устройство классов, при котором подклассы могут переопределять тип создаваемого в суперклассе продукта.

Если вы имеете иерархию продуктов и абстрактный создающий метод, который переопределяется в подклассах, то перед вами паттерн Фабричный метод.

    abstract class Department {
        public abstract function createEmployee($id);
    
        public function fire($id) {
            $employee = $this->createEmployee($id);
            $employee->paySalary();
            $employee->dismiss();
        }
    }
    
    class ITDepartment extends Department {
        public function createEmployee($id) {
            return new Programmer($id);
        }
    }
    
    class AccountingDepartment extends Department {
        public function createEmployee($id) {
            return new Accountant($id);
        }
    }

#### Паттерн Абстрактная фабрика
это устройство классов, облегчающее создание семейств продуктов.
- Что такое семейство продуктов? Например, классы Транспорт + Двигатель + Управление. Вариациями этого семейства могут стать:
Автомобиль + ДвигательВнутренннегоСгорания + Руль
Самолет + РеактивныйДвигатель + Штурвал
Если у вас нет семейств продуктов, значит не может быть и абстрактной фабрики.
- Многие путают паттерн абстрактная фабрика с классом простой фабрики, объявленным как abstract, но это далеко не одно и то же!